好興奮好開心可以一齊在這當中
去和大家一齊去思想神的話語
我們開始之先一起去祈禱
向上帝求祢敞開我們的心
我們每一位的心都願祢在祢面前去敞開
去聆聽祢自己的話語
求祢幫助 求聖靈帶領保守
我們感恩 禱告 仰望
奉耶穌基督的聖名
阿門
完全不同的人
他們的名言大家可能應該聽不少
但德森其中一句的名言是
信服上帝
即使看來有危險
也是最安全的路徑
司母道教士在香港建立了一所肺病療養院
面對當時染了肺病
受肺病折磨
經常吐血的病人
病人對她說很辛苦
很害怕
心裡很孤單
其實人都怕的
因為當時肺病很嚴重
很容易傳染
而且最後的時候很痛苦
又吐血
大家都要走開一點
怕被傳染
但司母道教士只回答一句
「我在這裡」
她就這樣陪著她的病人
究竟有什麼驅使他們作出這麼巨大的決定
離鄉別井
他們放下什麼
又要面對什麼呢
我認識一位弟兄
他年少的時候
面對了一件事
但那件事不是一些很大又難的事
不是要創作一些很特別的產品
或者要完成一個很超級的項目
這件事看上去似乎很小的一件事
但對於當時的他來說
是一個很大的關卡
是需要跨過的
究竟是一件什麼事呢
稍後我和大家分解
今天我們思想《路加福音》第五章
一到十一節的經文
經文一開始 第一節開頭其實有一個原文字
在其他的中文譯本翻譯為「有一次」
可以理解為「當時」
或者是「有一件事發生」
大家都知道
《路加福音》的作者路加
是以順時序的方式
記錄有關耶穌在地上的事蹟
在這一章之前
就是從第四章開始
路加記述了耶穌剛剛出來傳道
宣講神國的福音
他在加利利一帶的地方開始他的工作
他在自己的家鄉拿撒勒
在會堂講道 讀經
在加伯隆趕鬼
又醫病 醫治西門的惡魔
他四處行走
現在就有一件事發生了
他來到格尼撒勒湖邊
就是加利利湖的岸邊
我們先看第一段的經文
請大家讀以下的經文
第一到第三節
請讀
經文第一節指出
耶穌站在湖邊
他周圍有很多人擁擠著他
即是擁著他
耶穌到處醫病趕鬼
聖經說他的名聲傳遍了周圍的地方
他所到之處都吸引了一大群人
目的就是要聽他傳講神國的道理
我們試想像一下
如果耶穌今天來到我們當中
站在左邊梯級中間的位置
靠著欄杆
我們的反應會是怎樣呢?
會不會都蜂擁到上面去看看
耶穌是怎樣的呢?
我們都會擁擠向前
要近距離見見他
好像當日耶穌面對前面一群人一樣
我們想聽
我們想知
我相信我們都一樣
都很想去擁向前
聽耶穌講神國的道理
當時耶穌正正站在岸邊
他在做甚麼呢?
是否看著應付前面一大群人呢?
恐怕他們再向前擁擠的時候
耶穌就會被推倒掉下水
他是否想著應付他們呢?
不是
經文告訴我們
原來他正在看著
而且似乎是專注地看著另一樣東西
他看見有兩艘船停泊在湖邊
是在打魚的
但船上沒有人
打魚的人已經離開了
他們就去洗網、去保網、去檢查有沒有破爛的地方
那兩艘船
其中一艘是西門的
耶穌就請西門將船撐開
挖離岸一小段的距離
他就可以在船上坐下宣講神國的福音
而岸上的人就可以清楚聽見
耶穌所講的每一句教導
在這裡
我們知道西門一聽到耶穌的要求和請求
就立刻答應而且行動
他願意聽耶穌的話
就好像那大群擁擠耶穌的人一樣
我相信我們每個位都是一樣
聽到或者讀到聖經
神期望我們遵行的話
我們都願意去回應
並且走出來
因為都是我們平常能夠明白
我們的能力又可以做到的
所以一聽到有什麼需要
我們都會去行動
去幫助
去服侍
接著我們繼續讀以下兩節的經文
第四和第五節
請讀
經文講
剛才耶穌在船上教導
但經文沒有交代耶穌教訓的內容
即是講耶穌講完了
即是重點不是耶穌講什麼
而是之後的事
我再講
經文說耶穌講完了
隨即做什麼
隨即對西門有進一步的要求
其實耶穌是吩咐西門一個命令
吩咐他將船再撐遠一點
要挖到去到水深的地方
其實撐開這個字
在聖經裡面出現了三次
就在馬太福音第21章
和路加福音這一章
這個詞也有回去的意思
在命令的語氣之下
甚至是起駡回去
快點回去
即刻回去的意思
這樣回去哪裡呢?
就是西門回去他捕魚的地方
甚至去到更遠一些水深的地方
不單止這樣
耶穌還要命令吩咐西門落網打魚
落就是放下的意思
在聖經裡面這個字出現了七次
有用在表達船上落船帆
將船艇墜下落海
也有放下某人某物的意思
大家都知道
落帆就任由風吹
讓風推動船隻向前
將艇放下
艇就隨著海浪飄浮
這樣即是放下去
落網不理之後怎樣
就放下
放下之後任由他
接著只需要等
看看之後有什麼將會發生的事
當時西門應該很累很沮喪
因為整夜都打不到魚
現在身為一位木匠的耶穌
竟然吩咐西門
我們知道西門的反應
以他率直的性格
就直接將他心裡面的想法
直接對耶穌說
老師
我們昨晚什麼魚都捕捉不到
我們很努力用盡我們的方法
經驗
捕魚的專業觸覺
但什麼魚都捕捉不到
不過
因為你是老師
就依從你的話
其實西門的意思就是
我尊敬你
我就回去了
再划遠一點去水深的地方
不過依我的專業知識
那裡更加沒有魚可以捕捉
但我都願意嘗試下網
就等一等
看看會網到什麼
弟兄姊妹
我們剛才說
我們都願意進行神的話
願意回應
我們有能力
就可以立時去服事
但主又進一步
進入我們生命中核心的範圍
就是我掌控自己的地頭
例如我們緊張的事業
以我能力可以建立的東西
所擁有的資產
家庭
甚至我的核心賺錢技能
如果主要用這些
為我們改變所建立的
所擁有的
所習慣的生活環境
甚至用我的技能
轉變用途
不再在我熟悉的範圍之內
不再是我掌控的環境之內
我們是不是這麼容易
很快地去回應
說我願意呢
主在每一個人的身上的攪動
都不一樣
不知道你過去或者現在
神有沒有
正在跟你討論一些東西
我們各人有沒有跟我們的主
正在討價還價呢
或者有沒有試過
純粹聽主的話
向前走一步呢
所以讓我們都聽從主的話
聽從主的話
其實可以是一點都不簡單的
好了 那西門落網了
那將會發生什麼事呢
因為根本沒事會發生
母魚可以捉的湖面會怎麼樣呢
應該很寧靜
會有
或者可能有一點點波浪
船在湖面漂浮左右搖晃的幅度
可能不會很大
但是這一刻
事情就出現了
你知不知道西門的反應是什麼呢
我們試一下想像
咦 突然間
為什麼周圍的環境
變得這麼嘈雜呢
周圍都是啪啪聲響
啪啪 啪啪 啪啪
原來沿網看到很多很多魚
很多魚在掙扎
不停地跳
水花四濺
弄得我全身都濕了
當時西門非常之錯愕
大吃一驚
竟然有這麼多魚在漁網裡
竟然看到這麼多魚
經文怎麼形容這個情景呢
弟子妹
我們一同讀這兩節的經文
請讀
他們怕了沒
就望著許多魚
險些裂開
便招呼那隻船上的同伴來幫助
他們就拿把魚裝滿了兩隻船
甚至船要行下去
其實我們看到經文的結果是什麼呢
在魚的方面圈住了許多魚
即是說捉了很龐大數量的魚
而網方面呢
網的重量程度是險些裂開
亦都說到同伴
是西門的同伴
他招呼那隻船上的同伴來幫助
即是要人幫忙
船結果怎樣呢
就裝滿了兩隻船
而兩隻船怎樣呢
因為太多魚
重到差不多要沉下去
西門非常震驚
心裡是這樣想
這件事究竟是什麼一回事呢
昨晚一無所獲
但現在是沒可能發生的
以我的經驗根本沒可能
大白天捕魚量沒可能有這麼多
白日之下在深水處殺網
魚很容易會見到網
很快很容易就逃脫了
但現在在我認知範圍以外
發生了一件事
我簡直不知道這是一回什麼事
弟兄姊妹
剛才第一段經文一到五節
西門聽過耶穌的教訓
以前見過醫治惡魔的能力
所以尊敬他
對於耶穌的要求和請求
他立刻回應
但當時的他對耶穌只是尊敬
視他為一位尊敬的夫子
尊敬的老師
但這一段
他經歷了一個反常的能力
所有的知識、經驗和專業的觸覺
都告訴西門
這一切根本沒可能發生
這一次西門是真真正正
見識到耶穌的大能
令他感覺到很震驚、很驚恐
我認識一位弟兄
當年他剛剛出來社會做事不久
有一間公司轉到另一間公司
謀求發展的機會
他需要適應環境和同事之間的關係
但在各方面還未適應好的時候
和同事還未打好關係的時候
就出現了一個危機
就是金錢申報的問題
他要出差
回來當然要申報
但當他發覺原來有很多同事申報的時候
都是調高了數目的申報
這似乎是一個很普遍的現象
但他已經信主了
不想違背他的主
所以心裡很忐忑
一方面他知道不正確地申報金額是不對的
但他又不想得罪同事
如果得罪了他們
都不知道將會發生什麼事
每一位都給他資歷心
他想過不申報就算了
不申報就不會有矛盾出現
其實心裡想的是兩隻字
逃避
不想去面對
但逃避不會令他的心不安樂安靜下來
而且出差的金額越滾越大
不能夠長此下去
對一個初出茅廬兩年的年輕人來說
真是一個兩難
不知道怎樣去面對
以致他滿面愁容
回到教會
那個愁字掛在他的臉上
被主學老師看到
當然老師會關心和祈禱
但之後
這位年輕人仍然很掙扎
仍然滿面愁容
過了大約一至兩個星期
他的心越來越忐忑
終於他決定要做個了斷
他做什麼呢
幾番掙扎之下
他終於很忠誠地作出一個申報
但在交出表格的時候
他心裡和神祈禱說
我交表了
其他的事由你掌管
不出所料
他放下表格之後
一兩天左右
已經被一班同事叫去辦公室某一個角落
圍著他
叫他把申報表上的數字調高
但他已經走了這一步
當然不可以
也不肯後退
不過他也沒有辦法離開那個角落
他只是不知所措
不知如何離開那個角落之際
突然有一位同事經過
他看到不知為何有一班人圍著他
那位同事就去問發生什麼事
那位同事了解完之後
他就隨便說了一句
算了 由得他
很奇怪
就這樣的話
那班同事就散了
不知為何
這個危機竟然在這樣的情況下
一句簡單的算了 由得他
就過了
這位年輕人很驚愕
事就這樣解決了
事後他非常雀躍和興奮
以後當然他繼續如實申報
也不再有人叫他去那個角落
當然之後的日子
他也聽到不少揶揄的說話
這位弟兄經歷了神無所不能
掌握一切的能力
可以輕描淡寫地解決了一件
他原先以為很難去面對的人和事
弟兄姊妹
你有沒有曾經經歷過這麼震撼的事
或者經驗呢
當你遇到這樣不可思議的事的時候
你有什麼感受呢
你這一刻
心裏面正在想起什麼呢
或者期待著一些什麼事發生
一些事的改變呢
剛才這兩隻經文給我們反思
不要只停留在對神表面的認識
要聽祂的話
試試向前走一步
盡心經歷祂的實在和大能
嘗試放下 嘗試放手
嘗試放手給主
帶領你經過更大更困難的屏障
以致你可以真真正正
盡心去認識祂
願我們盡心
認識主的權柄和大能
我們再看西門進一步的反應
我們讀第八和第九節
請讀
經文指出
所有在場的人
都因為這麼龐大的餘禍
而感到非常驚訝
西門面對這個餘禍的反應
更加激烈
他立即俯伏在耶穌膝前
對於這段經文
我們大多數的人都很熟悉
西門這麼激烈的反應
我們都聽過很多次
但是讓我們再想想
耶穌剛剛為他報獲了
盛滿了
應該這麼說
應該是滿捨了兩艘船的餘禍
西門應該很高興才是
還可以邀請耶穌明天再來
幫他再施行神蹟
再重複地報獲兩艘船的餘量
作為一個漁夫
沒理由會放棄賺大錢
賺這麼多收入的機會
而且耶穌是主動過來幫忙的
不是嗎?
但是西門高夫離開我
離開我
因為他突然醒覺
我是個罪人
罪是什麼呢?
罪就很比一杯蒸餾的水
透明、清澈、沒有雜質
使人喝下去覺得舒暢、能夠解汗
但是如果有一點墨水滴了下去會怎樣呢?
整杯水變色了
如果有些雜質滴了下去
就污染了
好像我上一陣子
家裡有個熱水壺
我很久沒洗了
所以你按出來的水
都會有一些沉澱物
每次按出來之後
我都需要仔細檢查一杯水
之後才會好喝
我記得我跟我太太說過
那個熱水壺按出來的水
你要看清楚
因為裡面有些沉澱物
你要用匙羹舀走才好喝
如果我再不去清潔那個熱水壺
倒出來的水會怎樣呢?
甚至會有異味
從經文我們知道
西門極度震驚
非常驚恐
他面對一件匪夷所思的事
是一件神蹟
更重要的是他還要面對施展這個神蹟的老師
不是
不是老師
是主
是神
他原來正正面對的是主
神是聖潔可畏的
隨即他驚覺自己是一個罪人
就好像覺得自己是一杯很混濁
有異味的水一樣
舊日先知爾賽亞
當他在異象中見到坐在高高寶座上
有撒拉夫在旁
侍納天使呼喊讚美萬君之耶和華的時候
爾賽亞立士的反應是怎樣呢?
「和哉!我滅亡了!
因為我是嘴唇不潔的人
又住在嘴唇不潔的民中
由於我眼見大君王萬君之耶和華」
當人面對聖潔毫無瑕疵的主
即時的反應就是強烈有力
很強烈的自我審查
不單止知道自己嘴唇不潔
也知道自己達不到神的標準
人不應該做的事做了
譬如貪心
嫉妒
不忠誠
苦毒
不良的思想等等
相反地
應該做的不去做
譬如應該善待他人
有憐憫
有同理心
還有幫助有需要的人
所以人西門這麼強烈的自省之下
便顯得非常驚惶恐懼
再者
西門也記起剛才他身邊對這位主的不敬
以為耶穌叫他去深水處撒網捕魚
是一件愚蠢的事
他經過自己極度不配面對這位主
這位神
因此
他呼求主離開他
是一個命令式強烈的哀求
離開我
不要靠近我
在福音書裡
西門是唯一一位自稱是罪人的人
他也是第一位稱耶穌為主的人
弟兄姊妹
我剛才已經問過了
你有沒有曾經經歷過一些震撼你的事或者經驗呢?
然後我再進一步問你
這些經歷有沒有驅使你更直接面對神呢?
面對神的時候
當時的你怎樣自處呢?
在這一段
西門面對神莫大的能力
不能夠擦透的權柄
立刻承認自己是一個罪人
是一個軟弱無力的罪人
弟兄姊妹
在神面前
個人
我們
每一位
又怎樣去自處呢?
沒有人會承認自己是一個卑微無助的罪人
我們大家都需要在神面前
苦服謙卑
所以真誠面對神的時候
要承認自己的罪
承認自己的罪
承認自己的軟弱
迫切地求主赦免
還有
路加在這裡
第八節開頭稱西門為西門彼得
其實在約翰福音第一章
記載早前西門的兄弟安德烈
引領西門到耶穌面前
那時候就是他第一次見耶穌的時間
當時耶穌為西門改名叫彼得
意思是什麼呢?
就是石頭
要西門成為一個堅定堅固的人
路加稱西門為西門彼得
好像在表達
這一刻西門正是要面對人生一個重要的轉捩點
我們看到西門的反應很激烈
耶穌正是這個時候
就要將他的反應扭轉過來
我們再讀餘下兩節的經文
請讀
(主教學)
耶穌就是主
同樣以命令的方式回應西門
吩咐西門不要怕
從今以後你要得人了
得人的如呼就是將人活捉
魚被捉之後會死
但是人被活捉
就是要人得著生命
得著的是永恆的生命
有解經的
就說這句話對西門是什麼意義呢?
就是要西門成為門徒
他的生命需要改變
而這個生命將要為主耶穌作見證
當日耶穌呼召的不只是西門
還有在場的西比太的兩個兒子
雅各和約翰
記載在馬克福音1:16-20
說到耶穌其實在這裡
也是在呼召那兩位兄弟
所以連同西門的兄弟安德烈
他們一共四人
他們聽見主的呼召之後
就立即跟隨耶穌
他們做什麼呢?
就是將船靠岸之後
就放下剛才滿載的漁獲
放下船隻
放下以前所有捍衛必須的
重要的生活環境和方式
以前以利益為先
自己安排自己的生活
相比現在
他們要抓住的
就是更加重要的方向
一個重新定義人生優先次序的方向
就是跟隨主
主去哪裡
他們就去哪裡
主怎樣生活
他們就怎樣生活
耶穌以什麼為優先
他們就以什麼為優先
弟兄姊妹
當我們聽見
看見主的話
聽見主的聲音
認識到主的權柄和大能
承認自己的罪和軟弱
就是承認主
我們生命上的掌權和大力
所以讓我們來到神面前
定義
完全
依靠
跟隨主
剛才各位弟兄出差開始申報的故事
在他的回憶當中
那件事
讓他看到神出手為他解決困難
事後那些原先心裡面的那種忐忑和掙扎
轉變為雀躍和喜樂
心裡面有一份莫名的興奮
覺得事情已經過了
自己通過了一個試探
但是那件事的影響
不單止是一件事的解決
神出手解決
讓他對神有更進一步的認識和經驗
往後
他更願意相信神的能力
更願意觀察
他看神他生命上的大靈
以至他一步一步在信仰的路上走
當他去到人生一個交叉點
他下了一個決定
一個很掙扎的決定
就是繼續原先的職業
還是真的要放下
去尋索人生下半場的意義
去尋找一個以基督的愛去服侍他人的方向
最終他選擇了後者
現在就成為了一個傳道
就是一位姓周的傳道
弟子們,在這段經文
我們看到西門彼得的改變
就是由昨晚捕魚一無所獲
變成今天白晝之下
卻捕獲了滿舍可整沉兩船的漁獲
西門以為耶穌是外行人
他自己才是捕魚的內行人
但是耶穌是一切的主宰
西門後來才認清這個才是事實
西門原先認知耶穌是一位老師
現在認定他是人生的主
西門原先面對面和耶穌說話
但後來他俯伏在地
哀求耶穌知道自己是一個不配的罪人
原先西門想和耶穌脫勾
叫耶穌離開他,不要靠近他
現在耶穌卻呼召了他
要西門和自己結連
西門彼得就搞清楚自己的信仰
他人生的優先次序
耶穌呼召西門成為門徒
叫他跟隨主,跟在他後邊學習
以他為榜樣,在生命上活出來
因此耶穌叫西門不要怕
同樣地也叫我們不要怕
將我們的生活上,生命上的屏障交給他
讓他的權柄和能力帶領我們跨過
讓他將我們成為祝福
不單止自己被祝福
更跨越主面人生的方向
讓主帶領我們祝福,讓我們祝福其他人
弟兄姊妹,你今天可能仍然繼續在職業上努力
你或者已經退休
從你熟練的工作或者環境退下來
你可以日復日,在你原先的生活節奏上過每一天
安安靜靜地過每一天
這也是神給你的福氣
但另一方面你也可以進入另一個人生的精彩階段
一個新階段的開始
好像司武道教士面對他孤單的病人那樣說
「我在這裡」
我們的主也對我們說
正如達德森先生所說
信服上帝是一條最安全的路
所以,不要怕
你要成為祝福
弟兄姊妹,讓我們這一刻閉起雙眼
我們再次試試想像
如果耶穌來到我們當中
站在左邊樓梯級的中間
靠著欄杆
我們都會蜂擁而上
對著祂在台下
擁擠向前
要近距離地看著耶穌
聽耶穌的教導
可能耶穌正在看著
祂正在看著你的才幹
你的恩賜
或者有什麼你可以為祂做
但其實,可能祂正正在看著你
不是你的才幹
不是你的能力
祂正正在看著你本人
那一刻,想像一下
耶穌看著我
我抬頭看著耶穌
記起祂在聖經上的教導
記起祂在我生命上的作為
我會不會立時見到自己的罪和軟弱呢?
你我會有什麼感受呢?
主隨即呼召
呼喚我們每一位的名字
你我會有什麼回應呢?
主看著我
我看見耶穌
我看見自己的罪和軟弱
我聽到主呼喚我的名字
願我們都擁擠向前靠近耶穌
再進一步
不只是這樣
走在祂後面
我們各人都一起走去
祂的後面跟隨祂
祂帶領我們跨越人生的方向
以主的帶領為我們人生方向的優先次序
出去為祂作見證
給自己
給身邊其他人
被主祝福
願我們各人在心裡向神
向主禱告
主,祢知道我們各人在祢心裡
所說的話
祢聽見的
祢來到我們當中
我們每一位的心裡
祢看見
祢聽見
祢知道我們各人的回應
求祢垂聽
求祢加力
叫我們向前走
跟隨祢
感謝祢的祝福
讓我們出去祝福其他人
我們同心禱告
仰望,直主基督耶穌之名
阿門